# 财富自由论

社会上有一套钱生钱的财富自由论。本文将数理马克思主义、布迪厄社会学、认知博弈论、健康动力学融入简洁的数学**符号暴力美学**中，构建了个人社会主义强化学习算法，以回答：
- 什么是财富？
- 什么是自由？
- 什么是财富自由？
- 谁在生产财富，谁在收割自由？
- 为何要实现财富自由？
- 如何实现财富自由？

符号约定：
- 同一字母：
  - \(\color{red}{\Large\bullet}\)表示随机变量：\(\mathbb P({\color{red}x}) = \mathbb P({\color{red}x} = x)\)
  - \(\color{black}{\Large\bullet}\)表示其观测值
  - \(\color{magenta}{\Large\bullet}\)表示泛函随机变量
    - 条件期望定义：\(\mathbb E ({\color{red}y} | {\color{red}x})=\mathbb E ({\color{red}y} | {\color{red}x} = x)\)，则随机条件期望为：\(\mathbb E ({\color{red}y} | {\color{magenta}x})=\left. \mathbb E ({\color{red}y} | {\color{red}x} = x) \right|_{\substack{ x= {\color{red}x}}}\)
    - 条件概率定义：\(\mathbb P\left({\color{red}y} \middle|{\color{red}x}\right) = \mathbb P\left({\color{red}y}=y \middle|{\color{red}x}=x\right)\)，则随机条件概率为：\(\mathbb P\left({\color{magenta}y} \middle|{\color{magenta}x}\right) = \mathbb P\left({\color{red}y}=y \middle|{\color{red}x}=x\right)\bigg|_{x={\color{red}x}\atop y={\color{red}y}}\)
- \(\times\)表示点积
- \(\sigma(·)\)表示[torch.sigmoid](https://docs.pytorch.org/docs/stable/generated/torch.sigmoid.html)

## 心智理论
将人际关系网络建模为事件驱动型有向图，共情系数\({\color{red}Ι}_{t,i,j}\in (-1,1)\)是注意力指针权重，表征认知资源的动态分配。人称代词i=0是我，j>0是你，t是离散时刻，未激活为0
### 信念奖励
- 一阶信念  
  \({\color{red}{Ω}}^{[i]}_t\)，本自具足的精神负熵。《生命是什么》：人活着就是在对抗熵增定律，生命以负熵为生。所谓体验(安详、顿悟、回忆)，是熵的有序舞蹈，还是Boltzmann大脑的意识觉醒？
- 二阶信念  
  \({\color{red}{Ω}}^{[i,j]}_t={\color{red}Ι}_{t,i,j}\mathbb E\left[{\color{red}{Ω}}^{[j]}_t\middle|{\color{magenta}{Ω}}^{[i]}_t\right]\)
  - 互惠、同情、恻隐或敌意(Ιₜᵢⱼ<0)
  - Sally-Anne测试证实这是4岁孩童智商：信念是注意力的他者投放
  - 庄子游于濠梁之上，知出游之乐，故感同身受曰：鲦鱼出游从容是鱼之乐也；惠子曰：子非鱼，**安**知鱼之乐，是在质疑期望的条件来源？
  - [按钮实验](https://lecturia.org/en/short-stories/richard-matheson-button-button/24784/)：按一下多活一天，世上随机死一人
  你按吗？求解期望不等式：\({\color{red}{Ω}}^{[i]}_t + {\color{red}{Ω}}^{[i,j]}_t={\color{red}{Ω}}^{[i]}_t + {\color{red}Ι}_{min}\mathbb E\left[{\color{red}{Ω}}^{[j]}_t\middle|{\color{magenta}{Ω}}^{[i]}_t\right] = \frac 1 {Y_s} - {\color{red}Ι}_{min}\mathbb E\left[人类剩余寿命\right] = \frac 1 {Y_s} - {\color{red}Ι}_{min}\left(\mathbb E\left[人类寿命\right]-\mathbb E\left[人类年龄\right]\right) \approx \frac 1 {Y_s} - {\color{red}Ι}_{min}\cdot (73.5 - 30.5) > 0\)，当共情系数Ιₘᵢₙ<6.37e-5，你会按下按钮
- 三阶信念
  \({\color{red}{Ω}}^{[i,j,k]}_t={\color{red}Ι}_{t,i,j} \mathbb E\left[{\color{red}{Ω}}^{[j,k]}_t\middle|{\color{magenta}{Ω}}^{[i,j]}_t \right]\)
  - 口碑、尊严、信用、忠诚，威胁，虚荣心(打肿脸充胖子)，辞让心，人情债
  - 我执病灶  
  我≈手持戈矛→战斗根源：我否认[他认为[我的地盘归他]]↔我的地盘我做主，**他人即地狱**是他人凝视(注意力)界定了自我异化，憎恨(Ιₜᵢⱼ<0)是承认了他人自由。
  - 中文房间：凭中英互译规则，英国人相信[房外他人误判[他理解中文]]
  - 电车难题：你猜测[五人希望[你拉杆]∧一人希望[你不拉杆]∧公众判定[你拉杆是救人还是杀人]]，道德被符号暴力殖民，法经济学视角下不拉杆是最优解
- 四阶信念
  \({\color{red}{Ω}}^{[i,j,k,l]}_t={\color{red}Ι}_{t,i,j} \mathbb E\left[{\color{red}{Ω}}^{[j,k,l]}_t\middle|{\color{magenta}{Ω}}^{[i,j,k]}_t \right]\)
  - 虚构叙事、印象管理，表现为羞辱、诽谤、奉承、赞美、欺骗、杀人诛心
  - 冯·诺伊曼打牌十打九输，Bayes、全概率公式都用上了，却还是输？不懂**隐藏意图**(我不想让[对手获知[我评估[各方的牌]]])，好牌得意忘形，烂牌垂头丧气，一举一动被看透，不输才怪
  - 忒修斯之船：你认为[忒修斯[认为[雅典人公认[船是忒修斯的]]]]，身份同一性取决于关系连续性、功能稳定性，故将废弃质料重建新船非忒修斯之船
- 五阶信念
  \({\color{red}{Ω}}^{[i,j,k,l,m]}_t={\color{red}Ι}_{t,i,j} \mathbb E\left[{\color{red}{Ω}}^{[j,k,l,m]}_t\middle|{\color{magenta}{Ω}}^{[i,j,k,l]}_t \right]\)
  - 神学因行称义：我相信[大家公认[祂希望[我们期待[行善者死后去天堂]]]]
  - 千古第一阴谋(利用信息差)·金刀计  
  王猛赌定[金熙接受[慕容令笃信[慕容垂想让[慕容令叛逃]]]∧苻坚猜忌[慕容垂谋反]]，这个信念拓扑的最优调度，比如慕容垂亲信金熙(间谍)被收买后用金刀卖力做局、假传父命、劝说慕容令(受计者)叛逃，就是王猛(施计者)的政治资本增量：慕容垂(被害者)被苻坚(受计者)连坐，而卖力强度∝收买力度∝王猛的经济资本
- 六阶信念：\({\color{red}{Ω}}^{[i,j,k,l,m,n]}_t={\color{red}Ι}_{t,i,j}\mathbb E\left[{\color{red}{Ω}}^{[j,k,l,m,n]}_t\middle|{\color{magenta}{Ω}}^{[i,j,k,l,m]}_t \right]\)
  - 非暴力不合作  
  甘地笃定[你可不信[大家公认[英王要求[印度人接受[食盐专营法]]]]]，法律是因众谴而定罪，因公信而立法，是比镇压成本更低的统治(政令被群体服从的概率)，食盐进军瓦解了其法治正当性：
    - 英国人开枪，就撕毁了其文明遮羞布
    - 不开枪，就宣告其殖民法破产
  - 千古第一阳谋(利用信念差)·推恩令
  汉武帝料定[诸侯王知道[嫡长子知道[庶子相信[汉武帝想让[庶子分封得利]]]]]，施恩造成嫡庶敌对，借此削藩，缔结联盟最快方式是找共同敌人，对应负负得正(敌人之敌)：Ιₜᵢⱼ<0∧Ιₜⱼₖ<0⇒ΙₜᵢⱼΙₜⱼₖ>0
- n阶信念
  \({\color{red}{Ω}}^{i_{:n}}_t={\color{red}Ι}_{t,i_0,i_1}\mathbb E\left[{\color{red}{Ω}}^{i_{1:n}}_t\middle|{\color{magenta}{Ω}}^{[i_{:n-1}]}_t \right]\)  
  米勒定律(7±2法则)限制了工作记忆栈，故信念寻址递归超过7层易栈溢出，是人的认知极限
### 信念分类
|  类别 |条件式| 语义          | 注释          |
| ----- |----|    ----------  |     ----------  |
|互惠|Ιₜᵢⱼ>0∧Ιₜⱼᵢ>0|共生：互利共赢|用自己的快乐换别人的快乐|
|垂钓|Ιₜᵢⱼ>0∧Ιₜⱼᵢ<0|诱猎：饵甜钩毒|用别人的痛苦换自己的快乐|
|敌对|Ιₜᵢⱼ<0∧Ιₜⱼᵢ<0|互噬：相互残害|用自己的痛苦换别人的痛苦|


## 自由的辩证演进
### 正题：积极自由(新自由主义)
  约束条件下，策略优化的选择权：法无禁止即可为，是自由的必要非充分条件。
  - 问：我自愿投简历挑选公司，自愿上班赚钱，是自由。
  - 答：你能自由地骂老板吗？你富可敌国还给他打工吗？

  局限性：自由是牢房选牢饭的菜单，还是解锁牢门的钥匙？是鱼自愿待在鱼缸、望洋兴叹，还是Nemo冲出鱼缸、鱼翔浅底、万类霜天竞自由？
### 反题：消极自由(共和主义)
  三阶信念：我否认[你认为[我的时间由你支配]]，否决权在我的手里，不在你的嘴里，我命由我不由天。  
  它是自由的充分非必要条件，人法地，地法天，天法道，道法自然，故我运由我命由天，谁能扼住命运的咽喉？《鱼缸世界》是圈养笼还是保护罩？反例：
  - 母婴哺育，催产素驱动的共情系数≈1，抚养无法定否决权，是自由行为还是基因程序？
  - 哲学老师，把为人师表作为志业天职，全职无法理否决权，是自由劳动还是异化劳动？
### 合题：类本质自由(扬弃)
  以目的论自由，锚定自由的充要条件：手段即目的。Aristotle：实践目的在实践之内；生产目的在生产之外。钓鱼是为了钓鱼，还是为了吃鱼？

  |  信念 |阶数|          嵌套式          |目的归位|活动分类|敌友关系|共情系数|自由判定|
  | :---: |:-:|    :------------------:          |  :----:   | :---: |:--:|:-:|:-:|
  |母亲育儿|3|母亲感应[婴儿依恋[她]]                |内在天伦之乐|母爱实践|母子共情|+|✓|
  |保姆带娃|3|保姆接受[家长承诺[带娃有酬]]           |外在事后工资|婴护生产|劳资敌对|-|×|
  |赡养父母|4|我想让[父母知道[我关心[父母健康]]]     |内在父母安康|孝心实践|代际互惠|+|✓|
  |老老介护|4|我顾忌[公众认可[我关心[父母健康]]]     |外在孝道表演|人设生产|异己舆论|-|×|
  |教书育人|3|教师希望[学生辩悟[产婆智识]]           |内在教学相长|教育实践|师生共情|+|✓|
  |非升即走|4|教工服从[校长要求[学生记诵[教育部考纲]]]|外在应试考核|文凭生产|科层异化|-|×|

## 生命智能体最优解
以下是基于信念MDP、生命智能体最优解的思想实验：
- 生存边界公设1
  - 具身资本
    - \(t \in \mathbb N\)：第t天日初时刻
    - 公历回归年/天：Yₛ = 365.2425
    - 法定成年年龄18周岁天数：\(tₘᵢₙ=\lfloor 18 \cdot Y_s \rfloor = 6574\)
    - 当天年龄：\(A_t = \frac t {Y_s}\)
    - \(\color{red}H\)：健康指数(体检可观测)，\(H_{tₘᵢₙ} = 100\)
      - 基线日死亡率：\(q_{min}=2.74 \cdot 10^{-7}\)
      - [死亡率](https://arxiv.org/abs/1509.07271)：\({\color{red}q} = e^{\frac{\ln q_{min}}{100} \cdot \mathrm{relu}({\color{red}H})}\)，人不是老了才会死，而是随时都会死；死生亦大矣，岂不痛哉，可你的死亡只是别人不重要的聚餐，共情系数归零
      - 身体衰老损耗/天：ΔHₐ ≈ 0.0026
      - tₒₒ：44723，极限生命末日，最长寿命记录：法国Jeanne Calment
      - 寿命\(\color{red}T\)尾和公式：\[\mathbb{E}\left[{\color{red}T} \middle| {\color{red}H}_t \right] - t = 
\mathbb{E}\left[{\color{red}T} - t \middle| {\color{red}H}_t \right] = 
\sum_{j=t + 1}^{t_{oo}} (j - t) \cdot P\left({\color{red}T}=j \middle| {\color{red}H}_t \right) = 
\sum_{j=t + 1}^{t_{oo}} P\left({\color{red}T} \ge j \middle| {\color{red}H}_t \right) = 
\sum_{j=0}^{t_{oo} - t - 1} P\left({\color{red}T} \ge j + t + 1 \middle| {\color{red}H}_t \right) = 
\sum_{j=0}^{t_{oo} - t - 1} \mathbb E\left[ \prod_{j=0}^{j}(1-{\color{red}q}_{t+j}) \middle| {\color{red}H}_t \right]\]
      - \(\color{red}ΔHᵥ\)：健康损伤脉冲，如车祸，伤残，重疾
      - 健康指数差分：\(\Delta {\color{red}H}_t = {\color{red}H}_{t+1} - {\color{red}H}_t = ΔHₑ{\color{red}\theta}_t - ΔHₐ - {\color{red}{P_l}}_t κₕ - Hₒ({\color{red}L}_t) - {\color{red}{ΔHᵥ}}_t - {\color{red}{ΔHₗ}}_t - {\color{red}{ΔHᵪ}}_t,\quad t \ge tₘᵢₙ\)
    - \(\color{red}M\)：精神负熵，表情可观测，心情不可测，\(M_{t_{min}} = 100\)
      - 精神衰老损耗/天：ΔMₐ ≈ 0.0026
      - 信念奖励脉冲：\({\color{red}{Ξ_m}}_t = {\color{red}{Ω}}^{[0]}_t + \sum_{j=1}^{\mathfrak{N}-1}\left({\color{red}{Ω}}^{[0,j]}_t + \sum_{k=1}^{\mathfrak{N}-1}\left({\color{red}{Ω}}^{[0,j,k]}_t+\sum_{l=1}^{\mathfrak{N}-1}\left({\color{red}{Ω}}^{[0,j,k,l]}_t+\sum_{m=1}^{\mathfrak{N}-1}\left({\color{red}{Ω}}^{[0,j,k,l,m]}_t+\sum_{n=1}^{\mathfrak{N}-1}{\color{red}{Ω}}^{[0,j,k,l,m,n]}_t\right)\right)\right)\right)\)，人逢喜事精神爽，闷上心头瞌睡多，如情人变心、仇人被杀，还有爱别离、怨憎会、求不得，甚至死亡时以极乐世界为标的的往生居住权(\({\color{red}r}_{t_{max}}\)：涅槃值)
        - 半衰期/日：\({\color{red}{\tau_m}} = \gamma_m\ln(1+{\color{red}{Ξ_m}}^2)\left(\tfrac12+\sigma(-\nu_m{\color{red}{Ξ_m}})\right)\)
        - 日折旧率：\({\color{red}{\delta_m}} = \frac{\ln 2}{\color{red}{\tau_m}}\)
        - 多半别人定义的幸福：\({\Xi_m}_t > 0\)，半衰期短，依据享乐适应，快乐跑步机
        - 亲身体验的必然痛苦：\({\Xi_m}_t < 0\)，半衰期长，依据恢复动力学：创伤固着(反刍思维)；行为经济学前景理论：损失厌恶\({\lambda_m}_t = \frac{M_t + |{\Xi_m}_t|}{M_t - |{\Xi_m}_t|}\) ≈ 2.25，避害优先于趋利([KTO](https://arxiv.org/abs/2402.01306)算法)；
        - 累计信念奖励：\({\color{red}E}_{t} = \sum_{j=tₘᵢₙ}^{t} {e ^ {-{{\color{red}{\delta_m}}_j(t-j)}}} {\color{red}{\Xi_m}}_j\)
        - 累计信念奖励差分：\(\Delta {\color{red}E}_{t} = {\color{red}{\Xi_m}}_{t + 1} - \sum_{j=tₘᵢₙ}^{t} (1 - e ^ {-{{\color{red}{\delta_m}}_j}}){e ^ {-{{\color{red}{\delta_m}}_j(t-j)}}} {\color{red}{\Xi_m}}_j\)
      - 精神负熵差分：\(\Delta {\color{red}M}_t = {\color{red}M}_{t+1} - {\color{red}M}_t = ΔMₑ{\color{red}\varepsilon}_t + ΔMᵣ \times {\color{red}{\Theta}}_t + \Delta {\color{red}E}_t - ΔMₐ - {\color{red}{P_l}}_t κₘ - Mₒ({\color{red}L}_t),\quad t \ge tₘᵢₙ\)
    - 时间禀赋(24h)：
      - 自由时间\(\color{red}f\)/h：参与类本质实践的时间
        - 自由学习\(\color{red}ε\)：\(\mathbb E[{\color{red}ε}_t]≈4\)，产生文化资本增益ΔKₑ/h，精神熵减ΔMₑ/h
        - 体育健身\(\color{red}θ\)：\(\mathbb E[{\color{red}θ}_t]≈0.5\)，享受运动艺术；附带健康增益ΔHₑ/h，且ΔHₑ < ΔHₐ / 24
        - 情感投资\(\color{red}Θ\)：\({\color{red}Θ}_t \in R^{\mathfrak {D}}\)，货币？￥，产生人脉资产增量ΔPᵣ/h，精神熵减ΔMᵣ/h
        - 发呆娱乐\(\color{red}ζ\)：\(\mathbb E[{\color{red}ζ}_t]≈1\)，创造灵感
      - 必要生理时间\(\color{red}ξ\)/h：
        - 睡眠\(\color{red}χ\)：\(\mathbb{E}({\color{red}χ}_t) = 7 + 2 · e^{-0.04·(A_t-18)}\)；由睡眠医学，睡眠时长与全因死亡率呈非对称性U型曲线，故睡眠失调造成的健康损耗可建模为：\({\color{red}{ΔHᵪ}}_t=\alpha_\chi\left({\color{red}\chi}_t-\mathbb E[{\color{red}\chi}_t]\right)^2 \left(\frac 1 2 + \sigma\big(-\gamma_\chi({\color{red}\chi}_t-\mathbb E[{\color{red}\chi}_t])\big)\right)\)；睡梦中的快乐不是自由，梦里不知身是客，是缸中之脑
        - 起居\(\color{red}τ\)：\(\mathbb E[{\color{red}τ}_t]≈1\)，洗漱如厕等
      - 异化劳动时间\(\color{red}L\)/h：\(\mathbb E[{\color{red}L}_t]≈8 e^{-\kappa_A (A_t - A_{t_{min}})}\)，工作日，受市场就业率、就业方式影响，产生文化资本增益ΔKₒ/h，造成身心过劳损耗\(Hₒ(L_t)=\alpha_h L_t + \beta_h L_t^2 \sigma\big(\gamma_h(L_t - \mathbb E[{\color{red}L}_t])\big)\)、\(Mₒ(L_t)=\alpha_m L_t + \beta_m L_t^2 \sigma\big(\gamma_m(L_t - \mathbb E[{\color{red}L}_t])\big)\)；上班摸鱼不算自由，主观快乐≠自由。上班目的是赚钱，摸鱼是把卖给老板的时间偷来消费了，你被依法炒掉，回家摸王八才算自由。\({\color{red}L} = {\color{red}n} + {\color{red}ς}\)：
        - \(\color{red}n\)：必要劳动时间，**劳动者为了生产自身劳动力价值，所必须付出的劳动时间。劳动力价值决定必要劳动时间长短**
        - \(\color{red}ς\)：剩余劳动时间，定义内卷系数\({\color{red}{m′}} = \frac{\color{red}ς}{\color{red}n}\)
  - 文化资本\(\color{red}K\)：学位、作品可观测，腹中墨水不可测
    - 文化资本差分：\(\Delta{\color{red}K}_t = {\color{red}K}_{t + 1} - {\color{red}K}_t = ΔKₑ{\color{red}ε}_t + ΔKₒ{\color{red}L}_t\)，假定ΔKₑ > ΔKₒ
    - \(\color{red}{\mu_m}\)：市场供需因子，满足：\({\color{red}{\mu_m}}_t \perp ({\color{red}H}_t, {\color{red}M}_t, {\color{red}K}_t),\quad \mathbb E[{\color{red}{\mu_m}}_t] = 1\)
    - \(\color{red}{Lₚ}\)￥/h：劳动生产率，\(\mathbb E[{\color{red}{L_p}}_0]≈100\)，满足：\(\mathbb{E}[{\color{red}{L_p}}_t \mid {\color{magenta}H}_t, {\color{magenta}M}_t, {\color{magenta}K}_t] = {\mu_m}_{t}{L_p}_{tₘᵢₙ}\left(\frac{\mathrm{relu}({\color{red}H}_t)}{H_{tₘᵢₙ}}\right)^{\alpha_H}\sigma(\gamma_M ({\color{red}M}_t - M_{tₘᵢₙ})) \left(1 + \delta_K\ln\left(1 + \frac{{\color{red}K}_t}{K_{tₘᵢₙ}}\right)\right)\)
  - 经济资本
    - \(\color{red}W\)/￥：银行账面余额(实时可观测)，初始值(按揭还贷)：\(W_{tₘᵢₙ}=-300000\)
    - 存款：\({\color{red}{W^+}} = \frac {|{\color{red}W}| + {\color{red}W}} 2\)
    - 负债：\({\color{red}{W^-}} = \frac {|{\color{red}W}| - {\color{red}W}} 2\)
    - 银行家年/天：Yₖ = 12 ⬝ 30 = 360 < Yₛ
    - 日名义利率：[α⁺, α⁻]≈[0.01 / Yₛ, 0.03 / Yₖ]
    - \(\color{red}{\pi_s}_t\)：日通货膨胀率，货币持有者被征收的隐性铸币税率，用于财政融资，刺激消费。
    - 日实际利率：\([r^+_t,r^-_t] = \left[α⁺ - \mathbb E[{\color{red}{\pi_s}}_t],α⁻ - \mathbb E[{\color{red}{\pi_s}}_t]\right]\)，由费雪方程式(一阶近似)：名义利率 ≈ 实际利率 + 通胀期望。长期来看，\(r^+_t < 0\)，\(r^-_t > 0\)
    - 利息：\([{\color{red}{I^+}}, {\color{red}{I^-}}] = [{\color{red}{W^+}}α⁺, {\color{red}{W^-}}α⁻]
\)
    - \(\color{red}c\)/￥：当天本金还款额
    - \(\color{red}v\)/￥：劳动力价值(货币表现)，维持生存所需的生活资料价值，满足：\(\mathbb{E}[{\color{red}v}_t \mid {\color{magenta}H}_t, {\color{magenta}M}_t, {\color{magenta}{\pi_s}}_{:t}] = v_{tₘᵢₙ}\prod_{j=tₘᵢₙ}^{t-1} (1+{\color{red}{\pi_s}}_j) \left(1 + \gamma_H (H_{tₘᵢₙ} - {\color{red}H}_t)\right) \left(1 + \gamma_M\mathrm{relu}(M_{tₘᵢₙ} - {\color{red}M}_t)\right)\)，按要素量化分解每月示例：
      - 生理：米饭60、蔬菜200、租房500、医保100、水电60、衣服40
      - 家庭：赡养500，育儿？
      - 教育：学习300
      - 社会：通信40、社交？、公益性开源技术服务？
    - 日产值(血酬)：\({\color{red}w} = {\color{red}{Lₚ}}{\color{red}{L}}\)，活劳动创造的新价值(个人部分)
    - 个别剩余价值：\({\color{red}m} = {\color{red}w} - {\color{red}v}\)，《资本论》：活劳动创造的新价值 = 劳动力价值 + 剩余价值。这是超必要劳动盈余，属于剩余价值的范畴
    - 个别剩余价值率：\(\frac {\color{red}m} {\color{red}v} = \frac {{\color{red}w} - {\color{red}v}} {\color{red}v} = \frac {{\color{red}{L_p}}{\color{red}L} - {\color{red}{L_p}}{\color{red}n}} {{\color{red}{L_p}}{\color{red}n}} = \frac {{\color{red}L} - {\color{red}n}} {\color{red}n} = \frac {\color{red}ς} {\color{red}n} ={\color{red}{m′}}\)
      - 全职工作条件下，拒绝加班可减小m′
      - 灵活就业条件下，可自由分配m′
    - 日收入：\({\color{red}{w^+}} = {\color{red}w} + {\color{red}{I^+}}\)
    - 日均净盈余(还款能力)：\({\color{red}\phi}_t = \mathbb{E}\left[ \frac {\sum_{j=tₘᵢₙ}^{t} \left({\color{red}{w^+}}_j - {\color{red}v}_j-{\color{red}{I^-}}_j\right) \lambda_w^{t-j}} {  \left(1 - \lambda_w^{t-tₘᵢₙ+1}\right)/ \left(1 - \lambda_w\right)  } \middle| {\color{magenta}s_t}\right],\quad \lambda_w \in (0, 1)\)
    - 负债毒性/天：\({\color{red}{P_l}}_t = \frac{{\color{red}{W^-}}_t}{{\color{red}\phi}_t}\)，负债是被抵押的自由时间，文明制度下的贫困
    - 负债毒性对(H, M)作用权重/天⁻¹：[κₕ, κₘ]≈[5e-7, 2e-6]
    - \(\color{red}{ΔWᵥ}\)：财务脉冲，如电信诈骗、彩票中奖、高端消费、重疾医疗
    - 经济资本差分：\(\Delta {\color{red}W}_t = {\color{red}W}_{t+1} - {\color{red}W}_t = {\color{red}{w^+}}_t + {\color{red}{ΔWᵥ}}_t - {\color{red}v}_t - {\color{red}c}_t - {\color{red}{I^-}}_t,\quad t \ge tₘᵢₙ\)，当\({\color{red}W}_{t+1}<0\)时，信用卡自动透支贴现续命
    - \(\color{red}{tₘₐₓ}\)：有效生命终点，t≤tₘₐₓ≤tₒₒ，直接原因
      - 死亡，由死亡率\({\color{red}q}_{tₘₐₓ}\)触发，人不知道意外和明天哪个先来；黄泉路上无老少，黄叶不掉绿叶掉；人生不是对未来的彩排，而是对死亡的直播
      - 破产，由\({\color{red}\phi}_t(\mathbb E[{\color{red}T}|{\color{magenta}H}_t] - t) + \mathbb{E}[{\color{red}{W_p}}_t\mid{\color{magenta}s}_t] + \mathbb{E}[{\color{red}{W_s}}_t\mid{\color{magenta}s}_t] < {\color{red}{W^-}}_t\)触发，剥夺人身自由：还不了债，拿自由换
      - 绝望，由\(\max_{{\color{red}{a}}_t} Q_\pi({\color{red}{s}}_t,{\color{red}{a}}_t) < {\color{red}r}_{t_{max}}\)触发，唯一真正严肃的哲学命题是自杀(舍生取义)：不自由，毋宁死？
  - 社会资本，是指人际、组织、政治等关系价值，在主体遭遇风险时转化为实际支持的能力：
    - 人脉资产\(\color{red}P\)：亲情、爱情、友情、人情、仇人等关系价值，共计\(\mathfrak {D} \le 150\)人
      - 折当价\(\color{red}{W_p}\)/￥：\(\mathbb{E}\left[{\color{red}{W_p}}_t \middle|{\color{magenta}s}_t \right] = \kappa_p{\color{red}P}_t \times \sigma\left(\eta_W {\color{red}{W}}_t + \eta_H {\color{red}{H}}_t+ \eta_L {\color{red}{L_p}}_t- \eta_v {\color{red}{v}}_t\right),\qquad \eta_W,\eta_H, \eta_L, \eta_v\in \mathbb R^{\mathfrak {D}}\)，《乡土中国》差序格局：人脉像水波纹，以己为心、亲疏有别、随势伸缩。我帮了某人(当品：情谊)，我在他心(情谊当铺)中的情谊当票不可观测(他心难题)，只能猜测：我落难赎当时那张当票的折当价是多少？情谊典当记名不记账，若绝当，我(当户)就算上**当**？
      - 半衰期/年：\(\beta_p \in R^{\mathfrak {D}}\)，一般亲情>爱情>友情>人情，依据社会学：强弱关系理论，演化生物学：亲缘选择理论
      - 人脉日折当率：\(δᵣ = \frac{\ln 2}{\beta_p Y_s}\)，无形资产折当依据：心理学：艾宾浩斯遗忘曲线，社会交换理论：互惠义务时效性
      - \(\color{red}P\)存量差分：\(\Delta{\color{red}P}_t = {\color{red}P}_{t + 1} - {\color{red}P}_t = ΔPᵣ{\color{red}Θ}_t - {\color{red}P}_t\left(1 - e^{-δᵣ}\right)\)
    - 普惠福利\(\color{red}S\)：凭法律资格获得医保、低保等
      - 部分可测：年龄、户籍、参保档位、收入口径
      - 雪中送炭式援助\(\color{red}{W_s}\)/￥：\(\mathbb{E}\left[{\color{red}{W_s}}_t\middle|{\color{magenta}s}_t\right]=\kappa_s{\color{red}S}_t\sigma\left(\zeta_{s}+\zeta_{v}{{\color{red}v}_t}+\zeta_{A}{A_t}-\zeta_{H}{{\color{red}H}_t}-\zeta_{M}{{\color{red}M}_t}-\zeta_{K}{{\color{red}K}_t}-\zeta_{W}{{\color{red}W}_t}-\zeta_{L}{{\color{red}{L_p}}_t}\right)\)
- 行为策略公设2
  - 观测：\({\color{red}{o}}_t\in\mathbb R^N\)，表示第t天日初观测到的多模态带噪存量特征：体检、表情、学历、存款、社交轨迹等，是客观状态的直接或代理观测值，是管中窥豹，非庐山真面目
  - 动作：\({\color{red}a} = [{\color{red}ε}, {\color{red}θ}, {\color{red}Θ}, {\color{red}ζ}, {\color{red}χ}, {\color{red}τ}, {\color{red}n}, {\color{red}ς}]\)，时间禀赋分配
  - 状态：描述生命状态存量
    - 客观存量：\({\color{red}s} = [{\color{red}H}, {\color{red}M}, {\color{red}K}, {\color{red}W}, {\color{red}P}, {\color{red}S}, A]\)
    - 后验滤波：\({\color{red}b}_t = \mathbb P({\color{red}{s}}_t | {\color{magenta}{o}}_{:t+1}, {\color{magenta}{a}}_{:t})\)，递推式：\({\color{red}b}_{t+1} = \mathbb P({\color{red}{s}}_{t+1} | {\color{magenta}{b}}_t, {\color{magenta}{o}}_{t+1}, {\color{magenta}{a}}_t)\)
    - 信念估计：\({\color{red}{\hat{s}}} = [{\color{red}{\hat{H}}}, {\color{red}{\hat{M}}}, {\color{red}{\hat{K}}}, {\color{red}{\hat{W}}}, {\color{red}{\hat{P}}}, {\color{red}{\hat{S}}}, A]\)，其中\({\color{red}{\hat{s}}}_t = \mathbb{E}[{\color{red}s}_t \mid {\color{magenta}o}_{:t+1}, {\color{magenta}a}_{:t}] =\int s_t \cdot {\color{red}b}_t d s_t\)，是对有限历史经认知投射的有偏估计，你看到的是你想看到的：不是风动，不是幡动，仁者心动。信念随\({\color{red}o}_{:t+1}\)累积更新，路遥知马力，事久见人心
    - 信念校准：Bayes更新递推式(温故而知新)：\[{\color{red}b}_{t+1} = \mathbb P({\color{red}{s}}_{t+1} | {\color{magenta}{b}}_t, {\color{magenta}{o}}_{t+1}, {\color{magenta}{a}}_t) \\= \frac {\mathbb P({\color{magenta}{o}}_{t+1} | {\color{red}{s}}_{t+1},{\color{magenta}{b}}_t,{\color{magenta}{a}}_t) \mathbb P({\color{red}{s}}_{t+1} | {\color{magenta}{b}}_t, {\color{magenta}{a}}_t)} {\mathbb P({\color{magenta}{o}}_{t+1}| {\color{magenta}{b}}_t, {\color{magenta}{a}}_t)} \\\propto \mathbb P({\color{magenta}{o}}_{t+1} | {\color{red}{s}}_{t+1},{\color{magenta}{a}}_t) \int \mathbb P({\color{red}{s}}_{t+1} | {\color{red}{s}}_t,{\color{magenta}{b}}_t, {\color{magenta}{a}}_t) \mathbb P({\color{red}{s}}_t | {\color{magenta}{b}}_t, {\color{magenta}{a}}_t) d s_t  \\\propto \mathbb P({\color{magenta}{o}}_{t+1} | {\color{red}{s}}_{t+1},{\color{magenta}{a}}_t) \int \mathbb P({\color{red}{s}}_{t+1} | {\color{red}{s}}_t,{\color{magenta}{a}}_t) {\color{red}{b}}_t d s_t\]，其中
      - Markov观测独立假设：\(\mathbb P({\color{magenta}{o}}_{t+1} | {\color{red}{s}}_{t+1},{\color{magenta}{b}}_t,{\color{magenta}{a}}_t)=\mathbb P({\color{magenta}{o}}_{t+1} | {\color{red}{s}}_{t+1},{\color{magenta}{a}}_t)\)，观测结果不受主观信念支配
      - Markov状态转移假设：\(\mathbb P({\color{red}s}_{t+1}| {\color{red}s}_t, {\color{magenta}{b}}_t, {\color{magenta}{a}}_t)=\mathbb P({\color{red}s}_{t+1}| {\color{red}s}_t, {\color{magenta}{a}}_t)\)，符合**一级混沌系统**公设：主观信念不影响客观状态
      - \(\mathbb P({\color{red}{s}}_t | {\color{magenta}{b}}_t, {\color{magenta}{a}}_t)=\mathbb P({\color{red}{s}}_t | {\color{magenta}{b}}_t) = \mathbb P({\color{red}{s}}_t | {\color{magenta}{o}}_{:t+1}, {\color{magenta}{a}}_{:t}) = {\color{red}b}_t\)，当下行为不影响过去客观状态
  - 策略：
    - 概率分布
      - 上帝理论值：\(\mathbb P_{\pi}\left({\color{red}a} \middle| {\color{red}{s}}\right)\)，基于客观状态\(\color{red}{s}\)输出动作\({\color{red}a}\)的概率分布
        - 上帝定义：**永生智能体**，无限寿命(tₘₐₓ → ∞)，无限环境交互，无限历史观测，无限信念校准，其行为策略在任意状态下都能命中最优动作
        - 凡人逼近上帝的样本轨迹：十五而有志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩；真积力久则入圣，学至乎殁而后止，故**学不可以已**
      - 信念估计值：\(\mathbb P_\hat\pi\left({\color{red}a} \middle| {\color{red}{\hat{s}}}\right)\)，基于信念状态\(\color{red}{\hat{s}}\)输出动作\({\color{red}a}\)的概率分布，本文序贯决策约定：人不是被客观现实驱动的机器(机械决定论)，而是被主观信念驱动的自由梦游者(信念驱动论)
        - [信念错位指数](http://www.lemma.cn/py/?module=Probability.KL.ge.Zero)：\(\mathrm{KL}_t = \mathbb{KL}\left(\mathbb P_\hat\pi\left({\color{red}a}_t \middle| {\color{red}{\hat{s}}}_t\right)\middle\|\mathbb P_{\pi}\left({\color{red}a}_t \middle| {\color{red}{s}}_t\right)\right)=\int \mathbb P_\hat\pi\left({\color{red}a}_t \middle| {\color{red}{\hat{s}}}_t\right)\log \frac {\mathbb P_\hat\pi\left({\color{red}a}_t \middle| {\color{red}{\hat{s}}}_t\right) }{\mathbb P_{\pi}\left({\color{red}a}_t \middle| {\color{red}{s}}_t\right)} d a_t \gt 0\)，历史数据\({\color{red}o}_{:t+1}\)有限、观测不完全、信念污染，故等号不成立。所谓从心所欲不逾矩，是**知行合一**：\(\mathbb{P}_{\hat{\pi}} \to \mathbb{P}_{\pi}\)，KL散度 → 0
        - 认知清醒：\(C_t = e ^ {-\mathrm{KL}_t} \in (0, 1)\)，生命智能体看穿信念脑补值与上帝理论值之间的偏差，其概率学定义：失真信念策略相对上帝最优策略的信息对齐度，负指数函数的依据：大偏差理论[Sanov定理](https://arxiv.org/abs/2112.04280)。所谓青原惟信禅宗三境是认知清醒的辩证演化

        |   禅宗境界   | 认知清醒   |  哲学体系  |   辩证过程   |
        |  :------:   | :------:  |  :------:  |   :-----:   |
        |  从看山是山  | Cₜ∈(0,0.2) |朴素唯物主义|正题：肯定现实 |
        | 到看山不是山 |Cₜ∈[0.2,0.8)|怀疑解构主义|反题：否定现实 |
        |最后看山还是山| Cₜ∈[0.8,1) |历史唯物主义|合题：否定之否定|
    - 策略分类：
      - 佛系：m′≪1，作候鸟工不当社畜(如：技能零售)，赚到生存资料、风险兜底的钱见好就收，不为过多个别剩余价值买单，不花冤枉时间，健康优先
      - 内卷：m′≫1，用自由换个别剩余价值，通过通胀稀释、理财圈套、广告洗脑、房价倒挂，在流通机制下回收至资本家的剩余价值
- 生命目标公设3
  - 精神效用：\({\color{red}\omega} = \mathrm{relu}\left(1-e^{-{\color{red}M}}\right)\)，信念估计值：\({\color{red}{\hat{\omega}}} = \mathrm{relu}\left(1-e^{-{\color{red}{\hat{M}}}}\right)\)，其负指数函数形式与经济学恒定绝对风险厌恶(CARA)的边际效用递减同构
  - 即时奖励：有效自由时间，即自由时间的精神效用加权，\({\color{red}{r}} = {\color{red}f} {\color{red}\omega} < {\color{red}f}\)，信念估计值：\({\color{red}{\hat{r}}} = {\color{red}f} {\color{red}{\hat{\omega}}}\)
  - Markov历史无关假设：\({\color{red}{r}}_t \perp ({\color{red}{s}}_{:t},{\color{red}a}_{:t})\mid ({\color{red}{s}}_t,{\color{red}a}_t)\)​，当天动作已写入历史存量\({\color{red}{s}}_t\)，充分编码，故假设成立
  - 状态价值函数：\(V_\pi({\color{red}{s}}_t)=\mathbb E_{\substack{{\color{red}{r}}_{t:}\\{\color{red}a} \sim \pi}}\left[\sum_{t=t}^{tₘₐₓ} {\color{red}{r}}_t\middle| {\color{magenta}{s}}_t\right]\)，把握当下，眺望未来，预估人生终局收益，如：悟已往之不谏，知来者之可追
  - 动作价值函数：\(Q_\pi({\color{red}{s}}_t,{\color{red}{a}}_t)=\mathbb E_{\substack{{\color{red}{r}}_{t:}\\{\color{red}a} \sim \pi}}\left[\sum_{t=t}^{tₘₐₓ} {\color{red}{r}}_t\middle| {\color{magenta}{s}}_t,{\color{magenta}{a}}_t\right]\)，给出「多歧路，今安在」的行动指南：未战庙算，深谋远虑，斟酌损益，当机立断
  - [Bellman](http://www.lemma.cn/py/?module=Tensor.And.Eq.Expect.of.Eq_Conditioned.Eq_Expect.Eq_Expect.Bellman)方程：
    - \(V_\pi(s_t) = \mathbb{E}_{{\color{red}{a}}_t \sim \pi} \left[ Q_\pi(s_t, {\color{red}{a}}_t) \middle| {\color{red}{s}}_t \right] =\mathbb{E}_{\substack{{\color{red}{r}}_t \\ {\color{red}{s}}_{t+1} \\ {\color{red}{a}} \sim \pi}} \left[ {\color{red}{r}}_t + V_\pi({\color{red}{s}}_{t+1}) \middle|{\color{red}{s}}_t \right]\)
    - \(Q_\pi(s_t, a_t) = \mathbb{E}_{ \substack{{\color{red}{r}}_t\\ {\color{red}{s}}_{t+1}\\ {\color{red}{a}} \sim \pi}} \left[ {\color{red}{r}}_t + V_\pi({\color{red}{s}}_{t+1}) \middle|{\color{red}{s}}_t,{\color{red}{a}}_t \right]\)
  - [策略梯度定理](http://www.lemma.cn/py/?module=Tensor.Eq.Dot.Grad.Expect.of.Eq_Conditioned.IsFinite.policy_gradient_theorem)(停时吸收态约定)：\(\nabla_\pi \mathbb{E}_{\substack{{\color{red}{r}} \\ {\color{red}{a}}\sim\pi}} \sum_{t=tₘᵢₙ}^{tₘₐₓ} {\color{red}{r}}_{t} = \mathbb{E}_{\substack{ {\color{red}{r}}\\ {\color{red}{a}}\sim\pi\\ {\color{red}{s}}}} \left[\sum_{t=tₘᵢₙ}^{tₘₐₓ} \nabla_\pi \log \mathbb{P}_\pi({\color{magenta}{a}}_t|{\color{magenta}{s}}_t)\sum_{t=t}^{tₘₐₓ} {\color{red}{r}}_t\right]\)
  - 后验终生福祉(上帝视角)：\(\sum_{t=tₘᵢₙ}^{tₘₐₓ}{r_t}\)，若离散时刻t连续化，即精神效用在自由时间上的积分：\(\int_{t \in F} \omega_t dt\)
  - 先验终身福祉：\(V_\pi({\color{red}{s}}_t)\)，信念估计值：\(V_\hat\pi({\color{red}{\hat{s}}}_t)=\mathbb E_{\substack{{\color{red}{\hat{r}}}_{t:}\\{\color{red}a} \sim \hat\pi}}\left[\sum_{j=t}^{tₘₐₓ} {\color{red}{\hat{r}}}_j\middle| {\color{red}{\hat{s}}}_t\right]\)，《时间分配理论》：时间经济学是将时间视为唯一不可再生的稀缺生产资料，并研究如何对其进行优化配置，以实现跨期效用最大化
  - 目标函数：先验终身福祉(信念估计值)最大化(\(t \ge tₘᵢₙ\))

由各变量偏导，\(V_\pi({\color{red}{s}}_t)\)最大化的决定因素包括：寿命T、劳动生产率Lₚ、内卷系数m′、劳动力价值v、破产触发条件。
由策略梯度定理，生命智能体最优解的最优行为策略(凸函数约定)：存在一个内点最优内卷系数\(m′_{t,min}\)：当\(m′_t>m′_{t, min}\)，\(V_\pi({\color{red}{s}}_t)\)随\(m′_t\)严格递减。

## 史例验证
先用**边界排除法**来验证行为策略是否存在内点最优解
- 内卷至死的穷鬼：m′≫1 
  后验终生福祉\(\sum_{t=tₘᵢₙ}^{tₘₐₓ}{r_t}≈0\)
  - 张XF：高薪坐牢，手机是他的手铐(随时待命)，名利是他的刑具，最后被处以死刑(心源性过劳猝死)，没有死缓，立即执行(抢救无效)
  - 王JY：英年病故，身家百亿，人在天堂，钱在银行，人死了，钱没花完。有健康叫资产，没健康叫遗产，遗产能转账到阴间花吗？
- 消极摆烂的策略：m′≈0
  彻底躺平不是最优解：考虑刚性负债、养老风险，年轻当躺王，破产丧失自由，\(V_\pi({\color{red}{s}}_t)=0\)，或年老断薪孤苦无依：少壮不努力，老大徒伤悲；白了少年头，空悲切。
  - 陈后主荒淫，亡国为虏
  - 盛恩颐奢败，饿毙家门

两个角点劣解：卷不起，躺不平。这反证了原命题成立。那中庸之道是不是内点最优解？让我用这把理论锤子来敲打现实钉子：
- 体制内的明哲保身：
  - 躺赢曹魏的司马懿：
    - 拒绝无效内卷：知可以战与不可以战
    - 五阶信念战术：笑纳孔明辱阵妇衣
    - 健康大于一切：**打不过你，我熬死你**
- 体制外的犬儒圣体：  
  - 曳尾涂中的庄子：宁当处江湖之远的活王八，不做居庙堂之高的死神龟。庄周贷粟却不为千金相折腰，以其精神熵减ΔMₑ，后验终生福祉反而更高
  - 木桶乞食的Diogenes：当Alexander大帝，世人眼里行走的Aladdin神灯，告诉这个**宇宙公民**：你想要什么，我都能满足。他回答：滚开，别挡我的太阳。

犬，狗也；儒，智也。古典犬儒者被视为一条玩世不恭、吠世嫉俗的疯狗，一条生而为狗、不配为人的野狗，一条不当走狗、不屑合群的孤狗，一条在脑残家狗前标榜独善其身的**智狗**。而古典犬儒核心是**物物而不物于物**：以心有足乐者，不知口体之奉不若人，恰是古典版的《简单致富》：
- 问：你要是知道怎样巴结权贵，就不用吃糟糠粗粮活着了。
- 答：你要是知道糟糠粗粮就能活着，就不用去巴结权贵了。

选择性论据是幸存者偏差、采樱桃谬误吗？《石器时代经济学》指出，原始丰裕社会非个例。故内点最优是概率性涌现均衡。**社会是一辆汽车：经济发动机+哲学制动机**，只有油门、没有刹车肯定翻车。
有人说要功名利禄，有人说要人间清醒，这叫多元化市场经济，哪里有需求，哪里就有消费。
是对是错，孰好孰坏？
培根：数学使人精确；物理使人深刻；历史使人明智；诗学使人灵秀；道德使人庄重；逻辑修辞使人善辩。
总之：哲学让人通透聪慧。美学让人心旷神怡，科技让人衣食无忧。
那么什么是人生福祉？是人生结果还是人生过程？
- 结果导向  
不问过程只求结果，即以成败论英雄，成王败寇，只要钱到手就行，不管过程如何卑鄙下流，笑贫不笑娼应当被歌颂。
人是向死而生的存在，终点就是死亡，因此最优价值投资是：人一出生就直奔殡仪馆挑好点的骨灰盒，这不就是你的结果吗？
- 过程导向  
怎么才算活得明白？依鄙人看，用先验终身福祉(怎么活)、后验终生福祉(有没白活)来计算最合理。

## 财富自由
《资本论》：劳动力是人的劳动能力，是存在于人体中并在生产时发挥作用的体力和智力的总和。
劳动是劳动力的发挥，是人通过有目的的活动改造自然的过程。
商品的价值是凝结在商品中无差别的人类抽象劳动。
劳动本身的量是用劳动的持续时间来计量，故**劳动时间是衡量商品价值的重要尺度**。
商品价值表现为社会物质或精神财富，非个体财富；因时间禀赋稀缺性，个体财富是扣除异化劳动时间后，剩下的可自由支配的时间。故**财富是可自由支配的时间**。
用这把奥卡姆剃刀剃尽财富幻象，我得出财富自由的定义：**以最小必要劳动，换最大自由时间**。
梭罗《瓦尔登湖》量化实验：岁劳6周，技进劳寡，余时自主，即财富自由。
财富自由论不是教唆躺平，而是以自由论财富，以暴制暴：用人本主义的算法符号暴力(\(C_t = e ^ {-\mathrm{KL}_t}\))解构资本主义的社会符号暴力，并重构财富自由的定义。
它不靠死劳动(他人活劳动)产生的被动收入≥刚性支出，那是一套不劳而获的人上人寄生剥削思想。
它不是说要你熬到财富自由后，再兑现梦想，而是它本身就是你现在就可以抵达的梦想。
不过你最好有个风险兜底金≈25Yₛv，以减小破产概率：\(\mathbb P\left({\color{red}\phi}_t(\mathbb E[{\color{red}T}|{\color{magenta}H}_t] - t) + \mathbb{E}[{\color{red}{W_p}}_t\mid{\color{magenta}s}_t] + \mathbb{E}[{\color{red}{W_s}}_t\mid{\color{magenta}s}_t] < {\color{red}{W^-}}_t \middle| {\color{magenta}s}_t\right)\)。
这笔钱不参与任何投机，它是去阴曹地府跑一趟的**专属旅游基金**，因为天有不测风云，人有旦夕祸福：
- 电信诈骗：ΔWᵥ ↑ → W↓ → W⁻ ↑ → 破产
- 意外伤害：ΔHᵥ ↑ → H ↓ → Lₚ ↓ → w ↓ → W ↓ → 破产

## 资产是可兑换财富的筹码
### 认清真资产
健康(一阶信念：我痛故我在)、头脑(一阶信念：我思故我在)、技能(三阶信念：我相信他人认可我的技能的使用价值)，是最不易被掠夺的资产，除非遭遇人身侵害：谋杀、绑架、监禁。古人云：家有万贯，不如一技在身；手艺是活宝，走遍天下饿不倒。劳动价值论：活劳动是价值的唯一来源。资本告诉你：存款、文凭、人脉、汽车、黄金、房产、金融是资产。而此类伪/次生资产是贸易中间媒介、生命时间化石、异化生产资料，即支配人的生产要素。真资产藏在你自己身上：一条命(身心) + 一门手艺。财富也藏在你自己身上：自由时间。关键是你怎么祛魅人类文明的面纱，用你的真资产来兑换属于你的财富。由资本论：
- 缩短必要劳动时间的唯一根本动力，是提高劳动生产率
- 决定劳动生产率的个人可控因素：工人的熟练程度(技能)、科技在工艺上的应用程度(头脑)，以健康为前提

故健康、头脑、技能是个别必要劳动时间最小化、自由时间最大化的决定因素。
《国富论》：国家真正财富(真资产)在于其人民的创造力与生产力，非冰冷的金银储备。
真资产是动态创造使用价值的能力，非静态财富存量，故健康、头脑、技能是真资产。

### 清算伪/次生资产
《时间本体论》：时间是存在的绝对参照系。
马克思也说：**一切经济最终都归结为时间经济**。
社会科学是研究自由时间掠夺与反掠夺的学问。
伪/次生资产的辩证认知：
- 正题：它是身外之物
- 反题：它不是物，钞票、文凭、房产、股票、期权、保单都是一张(A4)纸或一串代码
- 合题：它是生产关系(生产资料所有制)，即人际信念博弈

以下以自由时间兑现效率为标尺来分析各类资产的交换价值：
- 存款  
  它是低风险次生资产，其三阶信念：我相信人们认可我手上的货币具有交换价值。
  《资本论》指出，货币无内生增殖能力。貌似利息I⁺可以钱生钱，但\(α⁺ < \mathbb E[{\color{red}{\pi_s}}_t]\)，越存越亏；利息是通胀补偿，非理财收益。
  **货币拜物教**是资本主义最成功的意识形态洗脑，其五阶信念：我相信[大家公认[财神希望[我们坚信[钱是万能的]]]]：健康、房车、名誉、婚姻、别人的信念，有钱能使鬼推磨，没有买不到的，只有想不到的。
  它先忽悠你：先苦后甜，熬过去就好。
  它让你推迟自由并相信：今天的自由可以存进银行，未来连本带息取出来！
  财富自由论明确提醒：存款不是财富，是财富的期权。
  生死在呼吸间，未来自由时间\({\color{red}f}_t\)​不是存量，是流量，且每滴流量，要冒着一连串∏(1−qⱼ)的枪林弹雨，才能抵达那个可能不存在的未来的你。
  存款是战略蓄水池，是自由时间的行权能力，是在混沌中变强的选择权，如提供失业窗口期。
  若金钱不是以交换自由时间为最终目的，就是西美尔所说的货币异化(桥上安家)：金钱是通往最终价值的桥梁，而人无法栖居在桥上。
  异化劳动是自由时间的跨期买卖，赚钱是卖命买命！
  很多人卖亏本了：当下把发呆时间全卖光了，最后还被房贷、车贷、消费贷捆着，到老都没买到发呆资格，等于白卖了一辈子。
- 文凭  
  它是一张B5纸，不能饱腹御寒，是次生资产，不能直接兑现自由时间。
  其有用性是你的四阶信念：你知道[雇主会核验[教育部是否认可[你的文凭]]]。
  通过雇主的核验，才能参与劳动力交易。
  它是制度背书的求职许可证，价值依附公权力机构的法定确权。
  范进中举是文凭信念错位的行为艺术：一生想当家狗而不得，最后认主加冕，错把确权代理认作主人。
  教育产业化把劳动力再生产从娃娃抓起，使教育沦为养狗场：教育目的不在教育，而是斗狗入场券，这叫教育异化。
  义务教育变成劳动者的义务，资本通过教育内卷把成本转嫁给劳动者，自负狗窝(学区房：训狗准入)与狗粮，以筛选"小"劳动者。
- 人脉  
  - 状态依赖型期权(三阶信念·次生资产)，人脉即钱脉
    - 人情社会的锦上添花(看涨做多)  
      在你生命抵押品(不含\(\color{red}P\))优质时行权(兑现)概率高，在你生命抵押品折损时行权(兑现)概率低。苏秦落魄归家(虚值)，妻不下纴，嫂不为炊，父母不与言；当其六国封相(实值)，父母郊迎三十里，妻倾耳而听，嫂蛇行匍伏。何前倨而后恭？势均力敌才为弈友：庄惠之交、濠梁之辩，是朋友；惠子相梁、鸱争腐鼠，是对头。某人对你不屑一顾(情谊当票面值低)，是因社会场势能不对等。故人从通信录把你删除是常态，只因日折当率自然衰减。
    - 银行信贷的雪上加霜(看跌做空)  
      在你生命抵押品(包括\(\color{red}P\))优质时开仓(放贷)，在你生命抵押品折损时平仓(法拍)。还款能力\({\color{red}\phi}_t\)是条件期望，条件是你的全部身家(包括\(\color{red}P\))，合约白纸黑字写好，比苏秦的嫂子更讲契约精神。掏空六口袋按揭还贷是差序格局金融化：你就一个口袋，其它5个口袋是你的\(\color{red}P\)被货币化了。
  - 真爱猜疑链  
    他(她)认为[她(他)不相信[他(她)想念[另一个她(他)]]]。情场如战场，不择手段的目的是让这个四阶信念成真，而手段非目的，如：他为打败情敌，披露情敌和另一个她的绯闻，最终俘获芳心，获得高质量有效自由时间(爱情体验时间)，因此追求忠贞是自由与羁绊的叠加态(薛定谔之猫)。《红楼梦》：林黛玉认为[宝玉知道[贾母怀疑[王夫人想让[薛姨妈认可[宝玉想娶[宝钗]]]]]]，结果焚稿断痴情，而她误信的金玉良缘是绯闻。夫妻本是同林鸟，大难来时各自飞。贾宝玉看破七阶情执迷雾，悟道出家获自由：相濡以沫，不如相忘于江湖。信念奖励是元认知心流，非多巴胺剂量。XR(VR+AR+MR)剧本让你体验恋爱猜疑情节，获得征服成就感，是《楚门世界》，非自由；楚门看破摄影棚，选择逃亡。《人类简史》指出：操控生化系统产生快感，不等于虚构故事驱动的人类福祉。夫妻遇死神，猜拳定生死；共谋出石头，一布一剪刀。用高阶信念和催产素(神经还原论)分别如何解释？
- 汽车  
  消费型伪资产，其信念谱系：
  | 信念  |阶数| 嵌套式|注释|
  | :---  |:--| :----|:----|
  |代步效用| 1 |自驾||
  |羡慕嫉妒| 2 |你认为[车主有钱]|他嘚瑟的标的|
  |身价印象| 3 |他想让[你认为[车主有钱]]|落地就贬值，凡勃仑效应：贵买贱用|
  |消费诱导| 4 |商家预判[他想让[你认为[车主有钱]]]|他换了新车|
  |低调炫车| 5 |他想让[我知道[他不在乎[你识别[他的汽车品牌]]]]|有闲阶级撕毁豪车Logo：区隔看得懂和不配看懂的人|

  购车须算清投入产出：买车牌(靓号)、车子、车位、车险出卖的劳动、驾考、罚单、燃油、修车、堵车、通行总时间 ≶ 步行公交，把车开到报废，是否净增自由时间，否则就是车奴。你若学巴菲特，雨天出门开车，让老天爷帮你洗车，这叫物尽其用。
- 黄金  
  它是幻觉型避险伪资产。巴菲特：黄金是从矿坑挖出来，熔了再挖坑埋了，再雇人守坑。它无增殖能力，一斤黄金埋万年，不会**核聚变**，生出一克黄金。其信念谱系：
  | 信念  |阶数| 嵌套式|注释|
  | :---  |:--| :----|:----|
  |观赏效用| 1 |金饰||
  |羡慕嫉妒| 2 |他觊觎[你的黄金]||
  |通用货币| 3 |我国相信[他国认可[我国黄金储备]]||
  |金价谣言| 4 |坊间传言[市场预测[大家猜测[我的黄金会增值]]]|道听途说|
  |拜金主义| 5 |你相信[金价谣言]|确认偏误|
  |博傻套利| 6 |你相信[接盘侠信[金价谣言]]|你1000￥买块破石头，等着1500￥卖出|

  世界首富没有靠囤金发家的。乱世藏金是悖论：你揣黄金买粮，不是被杀，就是被抢。反倒是能工巧匠，哪怕身无分文，也能靠手艺换饭吃。黄金是暴力机关的硬通货，非个人，史实：
  - 明末李自成攻打北京，拷掠助饷
  - 1948年国民政府的金圆券事件
  - 1997年亚洲金融危机，韩国的献金运动
- 房产  
  信念谱系：
  | 信念 |阶数| 嵌套式|注释|
  | :---  |:--| :----|:----|
  |居住效用| 1 |房屋自住|遮风避雨|
  |羡慕嫉妒| 2 |你佩服[他有房子]||
  |社交区隔| 3 |你想让[亲友知道[你有头有脸]]|谈笑有鸿儒，往来无白丁|
  |房价谣言| 4 |坊间传言[市场预测[大家相信[我的房价会涨]]]|是刚需保值还是纸面富贵|
  |婚姻门票| 5 |你知道[丈母娘要求[她确认[官方认可[你的学区房产]]]]|是丈母娘经济还是性爱印钞机|
  |炒房博傻| 6 |你相信[接盘侠信[房价谣言]]|收割傻瓜，不劳而获|

  房产是比黄金更伪的伪资产：黄金性质稳定，房子是持续衰老的钢筋蜗牛壳。房价上涨是土地溢价信念泡沫，鹤岗两万￥套房的一阶使用价值和上海两千万的没有区别。以租养贷是陷阱：住宅租金回报率常年低于房贷利率，还要抵押未来30年劳动价值。产权70年，物理部件寿命20年，维护费越老越贵。上世纪法国高层住宅，因高成本沦为贫民窟，多座被炸为废墟。
- 金融  
  它是看不见、摸不着的概念(N阶信念：N>邓巴数)。
  金融市场是**二级混沌系统**，预测行为会改变被预测对象的演化轨迹。
  凯恩斯选美：N个参赛者从100张照片中选出6张最美的，谁猜中群体平均偏好就获奖。
  颜值(基本面)不再重要，而是你能否猜中《乌合之众》的猜测。
  羊群从众：石油大亨上天堂满员被拒就喊：地狱有石油；所有人跟着下地狱采油，最后他也下地狱了，毕竟**群众的眼睛是雪亮的**。
  股票**像**啤酒，利好预期吹胀泡沫；待利好落地，卖盘戳破泡沫，形成利好即利空的反逻辑行情。
  你不理财怎么了？为何要财来理你？
  巴菲特：一项资产的运行逻辑，7岁孩童5分钟无法理解，即伪资产。
  人赚不到认知以外的钱。
  投机性金融资产的估值、交易、杠杆、风控机制高度抽象，你无法拆解其财富流转逻辑，就是追涨杀跌的零和赌局，操盘手除外。
  它不创造劳动性财富，只是财富转移(看得见的收益)工具，反而通过投机、博弈、盯盘吞噬自由时间(看不见的损失)，此所谓巴斯夏的**破窗谬论**。
  它和商品交易有本质区别：买家获得了使用价值(商品)，卖家获得了交换价值(货币)，双方通过社会分工都节省了自由时间，社会福祉增加，整体正和博弈，此所谓西美尔的**过桥**。

### 孝道经济学
孝道不是道德，是经济行为；亲情不是天伦，是交易面具。
家庭是非对称风险股市：庄家信息垄断，散户相互猜疑，少数获利，多数受苦。
#### 忘母奉父
妈(她)住院失能，爸(他)自食其力，姐弟(你我)分别向他打款。他经营慈父人设(操劳她的医疗事宜↔他为你我分忧)，孝道勒索(监督权→核查账目→质疑慈父→不孝)，隐瞒她的报销款，撬动子女愧疚的投资杠杆，实现寻租套利：你(我)的打款≈医疗费×1.25∧报销款≈医疗费×0.3∧孝道税=你我打款-医疗费+报销款≈我的打款×1.44。结婚生娃时，他资助你，孝顺他是道德义务；对核查账目犹豫不决，质疑他是忘恩负义。七阶愚孝信念：
```
我知道[
  你知道[他知道[你我要孝顺他]]∧
  你不相信[
    他赌定[
      你我赞同[他的慈父人设]∧
      你(我)害怕[我(你)嫌弃[你(我)怀疑[你(我)的打款≠医疗费]]]∧
      你(我)不知道[我(你)的打款∨报销款]
    ]∧
    他害怕[你我知道[孝道税]]
  ]
]
```
我不用说服你相信他的代理暴政，这叫情谊当票保值。知而不言，看破不说破，这叫洞穴之影的慈悲。直付医院，回归她的医护，他更省心，你我负债↓，福祉总和↑，这叫Pareto最优。  

#### 针尖对麦芒的三角博弈
- 子：我要接管母亲医疗事务并公开账目，为何反对？
- 父：我管理母亲医务报销是为你们好，你别僭越。
- 子：我实际支付的赡养费是法定额的\(\frac {1.25} {(1 - 0.3) / 2}≈3.6\)倍，长期高压负债，透支生命，抑郁焦虑，叫为我好？
- 父：抑郁是你心理素质差，能怪谁？你要是觉得压力大，钱可以少给点。
- 子：医院是你开的吗？少开一点你说了算吗？17年来你把妈当活体提款机，医疗报销款吸了多少钱？
- 父：我拿子女的钱天经地义，你孝敬父母的钱还要我吐出来吗？
- 子：讳莫如深的答非所问！妈失能，出钱是义务，其报销款是她个人财产，非夫妻共同财产，监护人除为维护被监护人利益外，不得处分被监护人的财产。
- 父：我跑前跑后办手续，上下打点，难道一点好处都没有？
- 子：夫妻间扶养义务，没有辛苦费。我每月看望妈，谁给我监护报酬？
- 父：应酬费是我的成本！
- 子：这是侵占，不是成本！往返医院，我向谁要路费？谁主张谁举证，应酬费须有合法发票，空口白话属于举证不能。
- 父：羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义，你有孝敬我的义务：经济供养、生活照料、精神慰藉。报销款是子女孝敬我的。我告你不孝！
- 子：这是贪欲膨胀的设套诱骗，不是我孝敬你的。仅当你「缺乏劳动能力或生活困难」时，我才有给付赡养费的法定义务。你告我不孝，我告你侵占，咱们一起坐牢，我到监狱来孝敬你。
- 父：你的命是我给的，我把你养大，供你读书，花了多少，这债你能还吗？
- 子：难道我生来就欠你的？育儿是无偿法定义务，不是我逼你的！
- 父：百善孝为先，养育之恩大于天，无以为报，你一辈子也还不清。
- 子：我的钱现在就是你的钱？你欠了我的不用还？
- 父：老子死了钱都归你，区区小钱，斤斤计较，白眼狼！
- 子：你的钱未来就是我的钱？既然是我的钱，为何不把我的钱转给妈？
- 父：我说的是百年之后的钱，现在我还活着！
- 子：这空头支票值多少钱？要是你死在我后面，这远期合约怎么交割？
- 父：你有多少钱，都要告诉我。我有多少钱，你不能打听，包括报销款。
- 子：合着生娃是放高利贷，我生来就是债奴？
- 父：父母吃尽苦头，生下你一起吃，你白吃的苦是欠的债。
- 子：生育是放贷吗？可我没签字。
- 父：监护代签了，尽孝就是还贷，要带着负罪感恩戴德。
- 子：我就光棍狗，连屌丝都不配，却要撑着亲戚圈的人模狗样。
- 父：这是家族门面。人家的孩子都听话孝顺，为啥你不孝顺？
- 子：我出钱，你贪污叫听话？我过得像条狗，你活得像个人叫孝顺？父有诤子，则身不陷于不义，不孝才是大孝！
- 父：听话照做，贷款买房，传宗接代，光耀门楣。
- 子：跑一趟火葬场都比买房生娃赚得多：人死了一把火烧掉扔海里，不要坟墓、灵车、棺材、寿衣、骨灰，民政补贴省钱省心。
- 父：大逆不道！当鬼也要体面。我的墓款(20万)我赚到了。你妈的墓款你负责，墓地贷你来还，活着当房奴，死了当墓奴，祖宗基业代贷相传，你不生娃，我咋投胎？
- 子：你死了进公墓；我孤独死被蝇蛆啃食。上为乌鸢食，下为蝼蚁食，不都一样？
- 父：诡辩！清明扫墓，坟头供品样样全；绝后没人上香，阴间当饿死鬼！
- 子：我是狗不是人，死后跳出轮回不当鬼，究竟涅槃，超出三界外，不在五行中！
- 父：你是不是想气死我？然后家产全归你？
- 子：以小人之心，度君子之腹。你心太黑算计人，总以为别人也算计你。这是红鲱鱼设问，原问题：你是否借子女赡养之名推卸夫妻扶养义务？
- 父：我要告诉你姐姐，看看你是怎么欺负我这个快要死的糟老头的！
- 姐：他年纪大了，还能活几年？何必跟他较劲？
- 弟：卖老还债？年纪大是免罪金牌？人只要80岁后就可以诈骗，其它人活该被坑！人越老，权欲越大，操控欲越强。他多活一天，妈就多当一天提现木偶。
- 姐：亲人之间争这些伤害感情。
- 弟：事实揭露：他挪用报销款是不当得利。争这些不是伤害感情，而是中止感情伤害！
- 姐：想开一点，你心计太重！
- 弟：风险共担是正义，权责对等是原则，信息差亲情套利、糊涂帐糊弄子女、和稀泥包庇赃款才是心计重！
- 姐：家丑传出去不好听。
- 弟：这不是好不好的问题，而是对不对的问题。对错是原则，好坏是品位。你说"家丑"，等于承认"爸侵占"不对。你怕传出去，我怕传不出去。家丑传出去才好听，干坏事的人知道[别人都知道[他干了坏事]]叫羞恶之心，才能止损！
- 姐：钱付了，多久的事了，算了，冤冤相报何时了？
- 弟：慷他人之慨，解旁人之囊，坐收渔利。沉没成本谬论：你维持原来的对父打款吧，那是实际医疗的几倍，我赞扬你用这种方式孝敬父母！
- 姐：为啥你老是觉得赡养父母是负担？
- 弟：老是=惯犯？这是既定观点质问、阴险的道德陷阱、不分原则的孝道讹诈。沟通意图是放大负罪弱点、抢占道德高地、实施精神打击，诱逼自省认债，是精致利己。君子不立于危墙之下，知而慎行以免被暗算。孝子之事亲也，居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严。敬孝是发自内心的自由劳动，非债务威逼的被迫表演，本身不是负担。异化孝道才是负担：强加非法定支付、借赡养之名行侵占之实。
- 姐：你吃点亏又怎么了？
- 弟：当糊涂虫，以超额赡养费剥削亲情，把妈当人质，既是伪善，更是共谋。当不义，则子不可以不争于父。
- 姐：这么点钱，你拿不出来吗？
- 弟：你问我，我也问你：这么点钱，你也拿不出来吗？不是我拿不出来，是我不用拿出来。我出力是情分，不出钱是本分。
- 姐：你要常回家看看爸，和他好好聊聊。
- 弟：你是我的孝道监工吗？你常回家看看了吗？宽于律己、严以待人、道德双标？你应和他聊聊，不是我！
- 女：弟弟说你挪用了妈的医疗报销款，是怎么回事？
- 父：你妈病了17年，我守了她17年。你弟在外面工作，也不常回来。报销款都存着，我死了都给你们。现在跟我要账，是盼着我早点死？
- 女：弟弟说你生活水平比他高，他现在丢了工作，没有收入，身体不好，你看看能否打点钱给我妈？
- 父：啊，你们是一伙的呀？
- 女：要不她的医疗费大家分摊？

#### 《对与错》
草根智慧：讲不讲理，在讲上，不在理上，因为理是被讲出来的，而讲出来的理并不是真理，而是心理，此所谓道中之道：
| 角色 |   体面道理   | 真实心理         | 手段          |   利益          |
| ---- |  ---------- | --------------- | ------------- |  ---------      |
| 父   | 为母子分忧   | 监守自盗         | 他为我存婚款   |冥界地契等面子工程 |
| 姐   | 父权维护者   | 赌弟弟赢         | 骑墙派和事佬   |减负转化为育儿资本|
| 弟   | 母亲维权者   | 自我维权         | 刺穿信息茧房   |厚养薄葬、经济止损|

因此，讲理是信念操纵工程，旨在向他人注入自己不用信的信念。
讲理的"理"不在对不对，而在信不信，无人信你的歪理，就是白讲！
你可以说谎，但你别让我知道你在说谎，否则就不叫谎言，叫戏剧=心知肚明的表演。
根据时空全称、存在量词，骗术(信念)分类如下：

| 时间 | 空间 |        骗术        | 信念 |   注释                                                                           |  举例     |
| --- | -----| ------------------ | ----|  ---------                                                                      |  ---------  |
| ∃  | ∃   | 在某些时期欺骗某些人 | 谣言 |未作跨空间演绎为信仰的迷雾，或未作跨时间归纳为诡计的骗局                               | 流言蜚语    |
| ∃  | ∀   | 在某些时期欺骗所有人 | 信仰 |不能作跨时间归纳的信念                                        |君权神授，上帝创世，纳粹主义，政治纲领| 
| ∀  | ∃   | 在所有时期欺骗某些人 | 诡计 |不能作跨空间演绎的信念                                  |反间计，金蝉脱壳，走为上(骗人跑路)，兵法谋略|
| ∀  | ∀   | 在所有时期欺骗所有人 | 公理 |跨时空毋庸置疑的信念，除因果颠倒的反物质时空外|因果律、排中律，自我指涉：哥德尔不完备性是元语言表演艺术？|

#### 《人生的智慧》
人生首要任务不是追求幸福，而是规避痛苦。自性为尊的断舍离高手：永远把自身感受放第一位。父母不爱就疏远，兄弟吸血就不认，渣男纠缠就甩掉，朋友不义就断交，老板黑心就跳槽。
《乐毅报燕王书》：古之君子，交绝不出恶声；忠臣之去国，不洁其名。好聚好散是最后的祝福！盲目社交是自由的黑洞，远比孤苦终老可怕。利益到位，路人就是朋友，利益消失，朋友就是路人。人在低谷不谈格局，生存才是王道，身处逆境不谈情怀，务实才是根本。人一走茶会凉，那是自然规律；人没走茶却凉，那是世态炎凉。人生似哭着走来，笑着离去的孤旅，没有人是我的心灵归宿，除了我。真正的大智慧是减少社交的破执：不应该见的面，一律不见，没必要花的钱，一分不花！前半生不懂的太多，后半生不用懂太多，叫认知止损。五个朋友不如一条狗，十个亲戚不如一张卡，这《咸的玩笑》就是信念符号暴力第一定律：\(\forall_{n > 1}, {\color{red}{Ω}}^{[i]}_t > {\color{red}{Ω}}^{i_{:n}}_t\).

### 消费主义的陷阱
#### 消费主义的本质
上世纪末旧金山召开世界状况论坛，共议全球化下的贫富分化。**社会存在决定社会意识**，官商利维坦需要一把文化治理武器，奶头乐应运而生
- 修改自由的定义(即时奖励劫持)：你以为是在自由地消费，其实是注意力被算法猎杀，多巴胺机制被操控。你成了活死人\(f_t > 0 \land r_t \to 0\)，不是你在消费，是它在消费你的时间
- 修改生存边界的定义：伪刚需规训抬高**活得像个人**的底线，篡改内卷系数。自由时间换来的个别剩余价值，你心甘情愿消费了，但没花在自己身上：被坑的不是钱，而是命

#### 消费主义的识别
心为形役，身为物累的心理抓手：
- 米饭：最养人的米饭几块钱一斤，非要去高端饭局，这叫：人情世故还是面子裹挟？
- 住房：婚姻门票，房贷百万，银行内部空转，你发月薪给银行，这叫：银行为你打工还是你为银行打工？
- 商保：越老越贵，趁年轻买，生病不愁、老了领钱，这叫：对自己和家人负责还是智商税？
- 衣服：最保暖遮羞的大衣几十块一件，却买一堆标签，这叫：投资形象还是移动广告牌？
- 健身：颜值焦虑，找美女的贴身私教，这叫：颜值即正义还是为暧昧充值？
- 学习：投资自己是回报率最高的投资，买成功学课程，这叫：认知升级还是认知消费？

人生箴言：身入缘起的世界，活出性空的自由
- 知世故却不世故=世事洞明  
  缘起是解构信念因果链的法则，信念递归是因缘和合的概率表达。世故是N阶信念，知不世故是N+1阶信念。消费主义是四阶信念：商家知道[我要让[他人认为[我活得像个人]]]，解构它是五阶信念：我识破[商家信念]。**存在先于本质**。首先有人，人碰上**我**，涌现于世，才定义**我**：我就是人。为何我要让他人认为我活得像个人？那是自我降格。明知世故却世故，清醒入局、刻意作局，是罔顾人品的现代犬儒主义。
- 历圆滑而弥天真=人情练达  
  性空是信念本身无独存自性，是破执觉悟。圆滑是高阶执念迷局，拒绝入局是更明智的活法。我只认：健康、头脑是一阶信念，技能、货币是三阶信念(解决生存问题)，马克思主义是五阶信念(安顿生命意义)：我相信[大家公认[马克思推断[我们坚信[人类福祉=人的全面自由发展]]]]。此外，一种羁绊只要超过三阶，即认知过载，警惕韭菜。这套情商极简的防火墙算法叫**天真**。

#### 消费主义的历史
有一个必然王国：
- 储备货币：储藏干果
- 通货膨胀：干果长年会腐烂
- 国家机器：统治者猴王带领猴群抢占猴穴，抵御外敌，拥有干果分配权
- 政治斗争：猴王争霸
- 必要劳动：爬树摘果，够吃就行
- 存款：晒干鲜果变干果
- 住房：猴洞
- 劳动力价值：野果、水、休憩处等生活资料
- 剩余劳动价值：统治阶级不劳而获的干果
- 伪资产：猴子攀比的彩花石
- 真资产：记熟哪片山坡果树最早熟(头脑)，能用石头砸开坚果(技能)
- \(V_\pi({\color{red}{s}}_t)\)：晒太阳，发呆的自由时间


猴子们的直觉：
摘果是用现在发呆的时间，换未来发呆的时间。别换亏本了，把时间都换成那堆抢不走、吃不完、还得费心看着的果子，到老都没晒几天太阳，等于白当了一辈子猴子。
直至消费主义被某个猴王手下的智猴阶层发明后，他们在猴群里训话：
- 不是吃饱就行，要吃猴王吃剩的那颗最红的果子
- 别的雄猴会把玩绚烂的彩花石，我没有，被雌猴嫌弃
- 最大的猴洞并不更舒服，但它是地位最高的洞
- 小猴围着老猴听如何赢得猴王赏识，全是站队讨好话术，没一条觅食技能
- 猴子们丢掉晒太阳、发呆的闲暇，没日没夜爬树摘果换成了体面、光荣的标签


猴子们被驯化：
没有一个大猴洞、一块彩花石、一颗最红的果子，这辈子白过了

### 批判的武器
#### 必然王国
个人社会主义≠个人主义+社会主义，是社会主义在个人生存与发展的微观实现。
建设国家的社会主义与解放个人的社会主义是宏观与微观的两个维度。
国家搭台：东北几个农技工就能管一个大农场，粮食越来越"无用"，恩格尔系数降至29%，为个人解放提供必要条件。
**经济基础决定上层建筑**，于是个人唱戏：活学活用马克思主义解放哲学，自由劳动、产消合一，摆脱劳动异化，先行实现个人社会主义。
邓小平南方谈话：**社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕**。
将这个宏观定义演绎到微观个人：个人社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，缩短必要劳动时间，最终实现财富自由。
它是必然王国的经济解放：拓宽后验终生福祉积分的时间定义域(F)，即*积分的宽度*。

#### 自由王国
**真正的自由王国，是作为目的本身的人的能力发展，只存在于必要劳动终止的彼岸**。
财富自由的彼岸是自由王国：人的全面自由发展(精神效用最大化)，拔高后验终生福祉被积函数\(\omega_t\)值域，即*积分的高度*。
**一个人怎么赚钱是他的本事，怎么花钱是他的境界**。
你去哪里工作，是用脚投票；你选择什么人生道路，也是在投票。
**个人的自由发展是一切人的自由发展的条件**。
以一灯传诸灯，终至万灯皆明。
当人人都投了个人社会主义的票，国家就能实现宏观社会主义：自由人联合体。
在这个精神解放的自由王国，人活着不为成为有用的工具，人活着只为无用的兴趣，晒太阳是为了仰望星空，发呆是为了创造灵感，这种无用之用(精神效用)，是社会福祉的终极度量。
- 问：你会成为寄生于社会的无用阶级吗？
- 答：有用的定义是什么？为何我要做有用的人？人对资本复利有用就是有用的人，是劳动力商品化的思想钢印。用人的工具有用性来衡量人的价值，和市场上比较牛马的交易价值有何区别？若有用性估值牺牲跨期效用，就是急功近利。社会福祉以\({\color{red}{r}}_t\)量化，非GDP：开源工具(减少他人必要劳动)、文化创作(增益他人精神效用)，是无酬自由劳动，通过共享经济(公共池塘资源自治)反哺社会福祉。故个人享用公共资源绝非寄生、搭便车，其全面自由发展是对社会福祉最有效的贡献。
- 问：为何不用GDP量化社会福祉？
- 答：二人互啖秽易百万，GDP增而福祉亡，盖务虚不务实，如郑人买履，信度忘足：
  - 职场屈辱：僵尸员工公开检讨
  - 加班表演：下班后刷存在感以免被炒
  - 夜总会：夜里总是开会，上位者刷优越感
  - 电信营收：话务员骚扰陌生人
  - 零和博傻：散户费时费钱，平台创收
  - 砍一刀：免费传销，浪费时间、情谊当票

### 武器的批判
#### 间歇性奋斗
- 成功学悖论  
  画饼式996福报是自然语言延迟奖励劫持(远期双曲贴现)，类似望梅止渴，其文化霸权：奋斗逼相信[同事公认[老板希望[我们期待[**努力就会成功**]]]]。
  资本主义相对奴隶制的先进性：以五阶霸权替代三阶暴力(奴隶主认为[奴隶预判[偷懒被鞭抽]])，鞭子从一阶肉体痛苦换成了三阶精神折磨(我害怕[同事认为[我不努力]])，鞭子变免费，统治成本降低，是从肉体统治到精神统治的文明进化。
  自愿加班被公开表扬(操控群体共识)，是其爱岗敬业的六阶励志阴谋。
  贪婪权欲(野心)是阶级社会成功学的奴化产物，现代人工时远比原始狩猎采集者高。
  其宣传的成功是难而"正确"的零和博弈：职场编制，头部岗位，学阀名额。培根：愚蠢是别人的福气，故成功是别人的失败。因此学司马懿，颐养天年，熬死卷王，易却"正确"，不卷也成功？成功学是生态位存量厮杀，优胜劣汰、弱肉强食，将人类降维至丛林斗兽场：物竞天择、适者生存。你失败了，是因你努力不够，不是真正的努力，即"No True Scotsman"谬论。一条**混得不像人**的沙丁鱼，应被末位淘汰(鲶鱼效应)。这是文明，还是野蛮？
  - 问：焦虑源于能力/努力配不上野心。
  - 答：诱供陷阱，是最恶毒的资本规训。我只想健康活得像条狗，也要提升竞争能力、拼命努力争取才配拥有？宠物狗无需被迫劳动，就无忧无虑，人类生存底线还不如狗！
  - 问：狗被圈养，依附主人，没有自由，不能和人比。
  - 答：当惯家狗的想不到怎么当野狗。人不乞求狗把人当狗看，狗也不乞求人把狗当人看。子非狗，安知狗之不乐？狗无人模，只有狗样：狗没有房贷、车贷、彩礼贷，不办交配资格证(房产证)，无需活得像条狗。人呢，怎么才能活得像个人？

- 成功重定义  
  知零和却弃零和，历竞争而弥自由。先验终身福祉最大化就是成功，不以他人失败为代价。夫唯不争，故天下莫能与之争。
  努力方向比盲目奋斗更重要。机会不是给跑得最快的，而是给看得最准的。战略上重定义成功，战术上间歇性奋斗。
  长期全职挤占成长时间，使技能停滞，时薪固化。
  生育率低迷，未来可能无养老金或不足果腹，必须终生工作，如日本活到老、干到老。而终生工作的首要前提是你的真资产。
  用人单位是用人，治人，管人，整人的单位，上班目的是技能变现，不是你的全面发展。
  它今天雇你的原因，就是明天炒你的原因。
  马克思指出，非间歇性劳动是对工人生命力的掠夺，导致工人早衰、职业病高发、死亡率上升，并影响育儿。**资本是死劳动，它像吸血鬼一样，只有吮吸活劳动才有生命，吮吸的活劳动越多，它的生命就越旺盛**。
  它吸干你，扔掉干尸，再找活体。
  头部企业平均司龄为2~3年，呈双向抛弃博弈：老板用完即弃，员工及时跑路，使间歇性奋斗常态化。
  劳动经济学佐证：过劳区间内，工时越短，效率越高；间歇务工优于高压全职。[Jensen不等式](http://www.lemma.cn/py/?module=Calculus.Ge.of.Gt_0.Eq.Jensen)可证，假设总工时相等，轻量低强度工作的总健康损耗小于集中高强度工作：\[\begin{aligned}
  &\textbf{公设：}\ T\text{ 个日历日，日工时 }L_t\ge 0\text{（不必相同）},\ H_o(0)=0,\ H_o''(L)>0.\\
  &\text{总健康损耗 }\mathcal{H}=\sum_{t=1}^{T}H_o(L_t),\quad \bar{L}=\tfrac{1}{T}\sum_{t=1}^{T}L_t.\\
  &\textbf{Jensen不等式：}\ \text{令 }w_t=\tfrac{1}{T},\ \sum w_t=1,\ \text{由 }H_o''>0\text{ 得}\\
  &\qquad\frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T}H_o(L_t)\ge H_o\!\left(\frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T}L_t\right)=H_o(\bar{L}),\\
  &\qquad\therefore\ \mathcal{H}\ge T\cdot H_o(\bar{L}),\ \text{等号成立当且仅当 }L_1=\cdots=L_T=\bar{L}.\\
  &\textbf{推论：}\ \text{总工时 }W\text{ 固定时，均匀分配 }\bar{L}\text{ 为健康损耗下界；日工时方差越大，}\mathcal{H}\text{ 越大.}
\end{aligned}\]


#### 零负债越狱
无房无车、无妻无子是人生失败。
人为规避社死(三阶信念·负面偏向)，背上负债化疗(一阶信念·负债毒性)，是以毒攻毒还是饮鸩止渴？
社死、负债是牢饭，故打破高阶信念牢门才能自由。
财富自由不是花更多自由时间赚更多钱，而是花更少钱换更多自由时间；不是想买什么就能买什么，而是不想买什么就能不买什么。
结婚三件套(房车、彩礼)是消费主义脂粉，与改革开放初期三转一响如出一辙。
岁月静好不靠彩礼，无房无车也能结婚，需保障租购同权，否则平民结不起婚，断嗣绝后。
爱情诚可贵，房产价更高。若为自由故，猫狗皆可抛。
那些催婚催房的，是拿社会责任作道德绑架(四阶信念)，站着说教不腰疼：
- 问：你年轻不结婚，老了会不会很凄惨？
- 答：若结婚的好处在老了以后，我等老了再结婚，届时婚恋机会多，首婚专挑丧偶老太婆，说不定还有意外的惊喜，比如她前任老头子的遗产？
- 问：你连房子都没有，老了睡哪里？
- 答：无切肤之痛者，无决策发言权。我老了再买房不香吗？要是两腿一蹬，房贷就不用还了，我卷钱跑了，你会到天地银行地下华尔街支行来找我吗？
- 问：微观最优≠宏观可持续，若年轻人都像你一样，合法逃票，不婚不育，社会还能否支撑基础建设、医疗保障、养老体系的运转？
- 答：我不婚不育，人类灭亡了，会成为人类的罪魁祸首吗？我不愿被吸血使蚊子灭绝被指责：为何蚊子不进化出光合作用？Ostrom：解决**公地悲剧**难道只能靠政商精英搞官僚中心化或市场私有化？这不是逃票，是购票：
  - 最先逃亡的奴隶，带走肉身，倒逼了农业革命
  - 最先背井离乡的农民，带走手艺，撬动了工业革命
  - 最先逃离异化劳动的工人，带走头脑，发展了复杂劳动，解放了生产力
- 问：你不愿被吸血使蚊子灭绝或进化，不就是**社会达尔文主义**吗？
- 答：我乖乖伸脖子被蚊子吸血、主动适配吸血系统，就是反社达？

#### 兴趣变现
杠铃策略(RL视角)：低风险惯例(exploitation) + 高回报探索(exploration)。在稳健策略掩护下，创新试错(黑天鹅押注)。
创新驱动的兴趣变现，通过发展生产力，必要劳动时间↓，自由时间↑，是**高质量发展**的微观实现：
- 兴趣变现是一种自由劳动
  - 是生产(资产)型兴趣，按Lindy效应反脆弱性筛选：形式逻辑(哲学、数学)、经济、文学、音乐、体育、科技，错开时髦潮流，或将其用可迁移性理论解释，如用概率论解释人工智能
  - 非消费(负债)型兴趣
- 兴趣变现=产消者劳动，既是谋生手段，又是第一需要
- 兴趣变现≠异化劳动，《1844年经济学哲学手稿》：在资本主义私有制下，劳动从人的自由自觉的类本质活动，异化为一种被迫的、异己的、与劳动者对立(Ιₜᵢⱼ<0)的力量。但兴趣变现≠被迫劳动，它不用你跪着赚钱。
- 兴趣变现≠自我剥削
  - 自我剥削  
  在功绩社会，它是比他人剥削(规训)更高效的统治形式，伴随自由的感觉，让人心甘情愿地压榨自身。剥削者(施虐者)同时是被剥削者(受害者)。功绩至上的主体自认为是自由的，其实是无主人强迫却自愿被剥削的绝对奴仆。
  - 兴趣变现  
  它是类本质实践：变现是辅产品，兴趣才是目的(全面自由发展)，区别于自我剥削的目的(功绩至上)。功绩至上表面意志自律，实质市场他律，是新自由主义，非类本质自由。



罗曼·罗兰：世上只有一种真正的英雄主义，就是在认清生活真相后依然热爱生活。  
鲁迅：冷眼看世界，热心过生活。  
倘若一个人看破消费主义的欲望编排、刚性负债的终身枷锁、金融游戏的收割陷阱、人情社会的差序格局、资本主义的劳动异化、人类文明的虚伪面纱，仍坚守个人社会主义、夺回自由时间、实现人的全面自由发展，算不算英雄主义？